미국의 유명 디자인 회사인 IDEO의 작업방식.
디자인 씽킹이란 인간을 관찰하고 공감하며 문제를 정의하고 프로토타입과 테스트의 실패를 반복하여 최선의 답을 찾는 창의적 문제 해결 방법이다.

1. 디자인 씽킹은 '디자인적 사고'가 아니라, '사고를 디자인'하는 것이다.
2. 어떤 생각이든 여러 사람들과 발상을 발전시키는 사고의 형태를 만들어 낸다.
3. 집단지성을 통해 만들어지는 생각의 연결과 발전을 통해 다양한 접근을 시도한다.
4. 이 과정은 다수의 실패를 수반한다. 디자인 씽킹으로 좋은 아이템을 만드는 건 한 번의 성공하긴 어렵다. 프로세스의 반복과 실패를 거듭하면 신선한 아이디어가 도출된다.
5. 집단 지성을 통해 얻을 수 있는 생각의 확장과 타인의 의견을 경청하고 이해하는 자세, 자신의 의견을 타인에게 설득하는 의사소통의 발전을 통해 끝없이 발전할 수 있는 사이클이 만들어진다.

## 디자인 씽킹 프로세스

### 공감하기(Empathize)
1. 사용자들이 느끼는 불편을 공감한다.
2. 시장, 사용자, 기술, 문제에 얽힌 계약에 대해 이해한다.
3. 프로젝트와 관련한 난관을 만났을 때, 현실을 제대로 인식한다.

타인이 '문제'라고 느끼는 걸 나도 '문제'라고 여기는 것부터가 문제해결이 시작될 수 있다.
문제를 공감할 수 있게 됐다면, 이제 관찰과 인터뷰 등을 통해 문제에 대한 여러 생각을 말하며 문제의 원인을 관찰한다.
문제의 본질적 내용을 파악하는 것이 중요하다.
대화에 있어서 공감대를 형성하기 위해서는 타인의 의견을 수용하고, 자신의 의견을 전달할 수 있는 소통능력이 필요하다.

### 정의하기(Define)
1. 1단계 공감하기에서 도출된 문제를 정의하는 단계이다.
2. 문제를 발생시키는 요인들끼리 가지고 있는 원인과 결과의 연결성을 찾고 서로의 관계를 확인하는 방법 등, 문제를 정의한다.
3. 정의된 문제는 다양한 요인 중 가장 핵심적인 문제를 의미하며 문제 해결의 목표점이 된다. 문제의 정의는 다음 단계들인 발상 및 테스트 과정에서 수정될 수 있다.
4. 반복을 통해 완전한 문제의 원인을 찾고 해당 문제의 정의가 결정되면, 문제의 정의에 집중해서 문제로부터 도출된 요인들을 나열하여 각 요소별 해결 방법을 모색한다.

사용하는 방법론: 자료조사, 인터뷰, 쉐도잉

### 발상, 아이디어 도출(Ideate)
1. 브레인스토밍, 스토리보드 등을 활용하여 창의적인 아이디어를 떠올리는 단계이다.
2. 프로세스를 설계하는 여러 단계에서 인간중심적인 디자인을 잃어버리지 않고 디자인한다.
3. 새로운 접근(요즘 유행하는 방법론 같은)을 시도하여 더 좋은 방법을 찾아 디자인 씽킹 도구로 사용한다.

사용되는 방법론: 페르소나, 고객 여정 지도

#### IDEO 브레인스토밍 원칙
1) Defer judgement: 서로의 아이디어에 대한 판단은 잠시 미룬다.
   아이디어에 대한 평가로 진행되기 보단 그걸 시작으로 아이디어를 쌓아나가도록 한다.
2) Encourage wild ideas: 엉뚱한 아이디어를 환영하라.
   팀원의 엉뚱한 아이디어에 우리가 원하는 가치가 숨어 있을 수 있다.
3) Build on the ideas of others: 팀원의 아이디어에서 힌트를 얻자.
   아이이디어가 잘 떠오르지 않는다면 팀원의 아이디어를 바탕으로 발전시켜라.
4) Stay focused on the topic: 우리의 주제에 초점을 맞춰라.
   우리의 목표를 명확히 하고, 논의가 벗어나지 않도록 하라.
5) One conversation at a time: 한 번에 한 사람만 대화하라.
   방해 없이, 무시 없이, 경멸 없이, 무례함 없이 서로의 의견을 존중하라.
6) Be visual: 시각화하라.
   포스트잇, 마커 등 여러가지 도구를 활용해 아이디어를 쓰고 그려라. 시각화는 아이디어를 더욱 명확하게 만든다.
7) Go for quantity: 가능한 한 많은 아이디어를 목표로 달려라.
   많은 아이디어를 신속하게 내다보면 그 중 반드시 기발한 아이디어가 나온다.

#### 대표적인 아이디어 발상법
1) Brainstorming
   대표적인 Ideation 방법. Brainstormiing의 창시자 Alex Osborn의 4가지 원칙.
   1. 아이디어의 양을 늘리는데 집중한다.
   2. 비판은 보류한다.
   3. 별난 아이디어는 환영한다.
   4. 아이디어에 더하고 합한다.
   10 ~ 15분 진행 후, 휴식하는 주기를 3번 정도 수행한다.
2) Brainwriting
   모인 멤버들이 종이에 아이디어를 적는다. 3분정도 시간이 지난 뒤, 종이를 옆 사람에게 넘기면 적혀있는 아이디어를 보충하거나 디딤돌로 삼아 새로운 아이디어를 적는다. 말을 잘 안하는 사람들의 의견을 받는데 좋지만 정적인 분위기로 진행되기 쉽다.
3) 6-3-5 method
   6명의 사람이 각자 3장의 종이를 갖고 5분 이내에 종이마다 아이디어를 하나씩 적는다. 다 적은 종이는 옆 사람에게 전달하고 옆 사람은 적혀있는 아이디어를 힌트로 새로운 아이디어를 더해 적는다. 모든 종이에 6개의 아이디어가 적히게 되면 상황을 종료한다. 제대로 진행됐다면 30분(5분x6명)동안 모두 108(3장x6명x6개)개의 아이디어가 생긴다.

### 프로토타입(Prototype)
1. 시제품을 신속하게 만들어서 평가하고 보완한다.
2. 얼마든지 바뀔 수 있기에 시제품에 집착하지 않는다.
3. 처음부터 개량될 여지가 없는 아이디어는 별로 좋은 아이디어가 아니다.
4. 피드백을 통해 개선안을 즉각적으로 수정하고 보완한다.

여기서 말하는 프로토타입은 실제 제품이 아닌 서비스나 프로그램의 관점으로 접근해야 한다. 때로는 행동이나 무형의 가치, 교육, 프로그램 설계 등이 프로토타입 범주에 포함될 수 있다. 프로토타입은 수정 및 교정을 위한 과정이라는 점을 간과해서는 안 된다. 최선의 해결점을 찾기 위해 다음 단계인 실행 단계를 반복해서 수행한다.

### 실행(Test)
1. 사용자 반응과 피드백을 수용하고 적용한다.
2. 전체 프로세스의 신뢰를 바탕으로 실천한다.
3. 발견된 오류를 수정하고 재실행한다.

제품 프로토타입에 대한 실험은 사용성 실험을 통해 개선하지만, 서비스나 프로그램은 실험군을 대상으로 진행하거나 시뮬레이션 기법을 사용한다. 이때 발견된 오류의 내용에 따라 전체 프로세스의 첫 단계까지 거슬러 올라가는 경우도 있다.

#### 디자인 씽킹 관련 동영상 예제
- 디자인 씽킹 프로세스 https://www.youtube.com/watch?v=_r0VX-aU_T8
- 디자인씽킹 프로세스 개발사 IDEO https://www.youtube.com/watch?v=ppCo3YXRel8
- 디자인 씽킹 프로세스 프로토타이핑 https://www.youtube.com/watch?v=Rbjej4A6oRk
- 디자인 씽킹 예제 (IDEO 쇼핑카트) https://www.youtube.com/watch?v=M66ZU2PCIcM