기업공개(Initial Public Offering, IPO)란 기업이 처음으로 외부 투자자에게 자사의 주식을 공개 매도하는 것입니다. 기업의 자금 조달 방법 중 하나입니다.

신규 상장을 하기 위해선 엄격한 요건을 갖추어야 합니다.
대부분의 스타트업들은 EXIT이 아니라면 지분구성을 거의 100%인 상태로 비상장회사로 남거나 KOSPI, KOSDAQ, NASDAK, NYSE에 상장을 시도할 것입니다.

### IPO의 방법
기존 주주 지분 일부 공개매각
- 기존 주주들의 주식 중 일부를 공개 매각하는 방법입니다. '구주 매출'이라고도 하며 IPO를 통한 신규자금 유입은 없습니다.
신주 발행, 투자자 공개 모집
- 신주를 발행해 투자자를 공개 모집하는 방법입니다. '신주 모집'이라고도 하며 발행된 신주를 통해 신규 자금을 유입합니다.
구주 매출 + 신주 모집
- 구주매출과 신주 모집을 섞어 진행하는 방법입니다.

주요 상장요건 (아래 조건 말고도 더 존재합니다)
1. 주식 발행회사가 설립 후 3년이 경과하고 지속적으로 영업을 하고 있어야 함
2. 자기자본이 100억원 이상이고 상장 예정 주식총수가 100만주 이상이어야 함
3. 매출액이 최근 3 사업연도 평균 200억원 이상이고 최근 사업연도에 300억원 이상이어야 함
4. 소액 주주가 소유하고 있는 주식의 총수 및 의결권 있는 주식의 총수가 상장 신청일 현재 발행 주식총수의 30% 이상이어야 함

# IPO 절차
[KRX IPO절차](http://listing.krx.co.kr/contents/LST/03/03010000/LST03010000.jsp#6802934a406de1efa489484dfbdb9b9d=1)에서 안내하는 순서입니다.
## 사전준비
1. 기업공개 및 상장시기결정
2. 상장준비추친팀구성
3. 최대주주 등의 지분변동 사전점검
4. 회계감시인의 선정 및 감리
5. 대표 주관회사 선정
6. 정관정비
7. 명의개서대행계약체결
8. 우리사주조합결정
9. 상장을 위한 이사회 또는 주총 결의
10. 최대주주 등의 소유주식 등 의무보유

## 상장예비심사
1. 상장예비심사 청구
2. 상장예비심사 규모요건
3. 상장예비심사 분산 요건
4. 상장예비심사 재무 요건
5. 상장예비심사 안정성 및 건전성 요건
6. 상장예비심사 질적 심사 기준
7. 상장위원회 심의
8. 상장예비심사 결과 통지

## 공모
1. 증권신고서 제출
2. 예비투자설명회 제출
3. 정정신고서 제출 및 유가증권신고서 효력발생
4. 투자설명서 비치, 교부
5. 수요예측 및 공모가격 결정
6. 청약, 배정 및 납입

## 상장 및 매매
1. 상장신청서 제출 및 상장승인 통보
2. 기준가격 결정 및 매매거래 개시

## 은행에서 보는 IPO 절차
1. 대표주관회사 선정
2. 기업실사(Due-Dilligence)
   - 예비실사, 본실사
4. 상장예비심사 청구(신청)
5. 증권신고서 제출
6. 청약 납입
7. 상장신청 및 매매개시
8. 상장 후 적정주가 관리

# 증권거래소들
## KOSPI
한국종합주가지수(Korea Composite Stock Price Index, KOSPI)는 한국거래소의 유가증권시장에 상장된 회사들의 주식에 대한 총합인 시가총액의 기준시점과 비교시점을 비교하여 나타낸 지표입니다.
대한민국 대표 증권시장으로 한국증권거래소에 상장되어 거래되는 모든 주식을 대상으로 전체 종목의 흐름을 나타내는 지수입니다.
코스닥에서 코스피로 옮기기 위해선 더 많은 요건이 필요합니다.

## KOSDAQ
코스닥(Korea Securities Dealers Automated Quotation, KOSDAQ)은 첨단 기술주 중심인 나스닥 시장을 본떠 만든 것으로, 유가증권 시장과는 규제 조치가 별개로 이루어지는 시장입니다.
증권업협회와 증권사들이 설립한 코스닥증권시장이 운영하며 중소, 벤처기업을 위한 증권시장입니다. 코스피에 진입하기 어려운 규모의 기업들이 모여있는 시장이라고 생각해도 좋습니다.

## NADAQ
나스닥(National Association of Securities Dealers Automated Quotations, NASDAQ)은 전미증권업자협회 자동 주식시세의 줄임말입니다.
NYSE에서 운영되는 시장과는 다른 장외시장이었지만 규모가 커지면서 장내시장으로 인정받게 되었습니다. 미국의 벤처기업들이 자금 조달을 쉽게 할 수 있도록 시스템을 갖추었습니다.

## NYSE
뉴욕 증권거래소(New York Stock Exchange, NYSE)는 세계 주요 기업들의 주식이 상장되어 있는 곳입니다.
세계에서 가장 큰 증권거래소이고 등록된 회사 개수로는 두번째로 큰 증권거래소입니다.