디데이 선정되면 입주 1년, 최대 3억원 투자
VC 얼라이언스가 존재

선릉 디캠프와 마포 프론트원이 있고 마포가 더 크다.

디데이 출전팀이 되면 입주 자격이 있고, 연 4번 입주기업을 모집.
입주시기가 나가는 곳과 맞물려야 한다.
디데이 출전하는 경쟁률은 39대 1이다.

디캠프도 직접 투자를 집행한다. 혜리님이 담당자
올해 얼마나 투자할건가? -> 작년에 22개팀, 올해는 50개를 목표.
매달 5개팀이 출전.

투자 몇개월에 완료되나요? -> 디데이 출전하는 건 니즈가 있으니 평균적으로 2개월 소요. 프로세스 간소화 작업 중 1개월까지 줄여보려고 함.

어떤 팀에 투자하나요? -> 투자 기준은 존재함. 중요한 요소는 혁신성과 팀이 중요했던 것 같다.

디캠프는 직접 투자팀, 간접 투자팀으로 나눠져 있음.
직접 투자는 디캠프가, 간접 투자는 VC 얼라이언스들이 만든 펀드로 투자. 40개 이상의 펀드에 자금을 넣었음.

발표할 때 다른 건 몰라도 이거 하나만은 집에 갈 때 떠올려달라 부탁하기. "우리는 ~하는 서비스를 만듭니다."

## 놀잇

친구를 만나기 어려운 아이들에게 아자르와 같은 화상채팅을 통해 친구를 만드는 앱
월 만원의 구독시스템임 아마 부모님이 결제해주는데 아이의 핸드폰일까?
라니누나 유튜브 채널이 있음
침소리 안나게 말하기

## 익스토리

배경이 너무 하야니깐 유튜브에서 선명하게 안보임. 발표 목소리에 공기가 많아서 잘 안들림.
체크무늬셔츠 입지 않기.
IT회사라면 IPA 협회 가입하기

개발자 실력이 천차만별인데 어떻게 가늠할 수 있는지?
이력서에는 프로젝트 참여이력만 나옴. 개발자에 대한 기여도를 확인하기 어려움.
회사에서는 어떤 프로젝트인지 공개하기 어려울텐데 이를 개발자가 공개해도 되나?

## 코디미

모델 컷에 비용과 시간이 크게 소요되었음.
일단 투자자들이 의류 시장에 대한 시장 규모를 짐작할 것 같음.
중간 중간 어 금지
고객들의 반응은 어떤지

디데이 발표 이후 PoC를 하는 절차가 있나? -> 이 기업은 현재 서비스가 없음. 피봇을 했기 때문에

## 오이스텍

굴 폐각은 오래된 환경문제임. 불소처리제로 만들 것임.
너무 빨리 말하지 않기. 급해보임.
굴 폐각 불소처리제로 인해 폐수 방출 기준을 맞췄고 공정 처리 2단계를 감소시켜서 비용 절감이 좋음.
BM
- 불소처리제 제조
- 탄소배출권 확보
- 몇개 더 있음
제조업은 대량 생산 리스크가 이슈 대비, 경쟁사와 영업 전략이 질문이 있었음.
중국이 굴 소비 1위

## 웨이브덱
서비스명은 볼리 VOLI. 들어볼리? 이런건가

문제점이 무엇일까? 해결책만 보인다. AI로 음성을 만들 수 있는 기술을 가지고 무엇을 해볼까 하는 느낌

중국에서 보이스피싱하기 좋을 것 같음. 플랫폼 모니터링으로 사용자 차단이나 대비, 법적 조치할 예정
고객층을 너무 많이 보여주면 투자자들이 헷갈려할 수 있음.

### 우승팀 선정
1월에 디데이 참여하면 세뱃돈을 받을 수 있다고 말했으나 투자사와의 식사권이었음. 말은 저렇게 하고 매달 주는 것 같음.
놀잇이 우승했음. 이해가 안가지만 어떤 요소로 받았는지 말해줬으면 좋겠다.